Con Marta Gallardo, por favor. Hola. ¿Habla Marta
Gallardo? Soy yo, sí. Ah, buenas noches, Marta
Gallardo. La llama Esteban Pejkovic, de Los
Palabristas, de Radio Municipal. ¿Qué tal,
Esteban? Bien, Marta, bien y muy... La llamo para
felicitarla por su patriada, primero, ¿no?
Porque una mujer que en este tiempo, en estos
tiempos tan inhóspitos para la cultura y para
nuestra literatura, encara una obra así como es
una editorial para la imaginación, para el
trabajo de los palabristas, hay que cuidarla, hay
que mimarla. Esta es la intención del llamado,
mimarla. Bueno, me encanta, me encanta oír esto,
porque la verdad que es un proyecto que a mí me tiene
muy contenta, me gusta, pero al mismo tiempo sí me
doy cuenta que es una edición la editorial pero me
llena de satisfacción y ahora saqué estos tres
primeros libros que me parecen tan tan apropiados
que es lo que quiero que la gente empiece a leerlos y
empiece a descubrir cómo era la Argentina
anterior porque yo veo estas multitudes que
transitan los shoppings con zapatillas y qué sé yo
Porque es como que estuvieron en una tierra de
nadie. No tienen idea de qué pasaba antes. Son como
recién nacidos. Como recién nacidos en un
lugar... En un país de plástico, ¿no? Sí, como por
casualidad. Claro. Todo es como que... No sé. A mí
me parece que son argentinos, pero que no saben por
qué son argentinos. Son argentinos porque
nacieron acá por una casualidad. Son
geográficos, pero no históricos. Exactamente.
Lo expresaste bien. Entonces, bueno, mi idea es
empezar a rescatar todos esos hombres
maravillosos, olvidados, patriotas y
sacrificados que trajeron la cultura acá. Desde
los emigrados de la época de Rosas, que escribían y
que sufrían y que hacían arte, hasta, te diría que
hasta ahora. Claro. Todo lo valioso que ahora
mismo, el año 96, salga también. Pero yo primero
veré, lo leeré y veré. Pero pienso que haberla
traído a Sara Gallardo de vuelta... Es un gran acto
de justicia con Sara, ¿no? Y nada menos que con ese
libro que es tan emblemático. Sí, y es un libro que
yo creo que los jóvenes de 30 años no pueden haberlo
leído, o alguno lo habrá leído, pero... que está
muy bien escrito y que es muy ameno, además. Y
bueno, Miguel Cané, la gente que pueda saber quién
es, lo asocia con Juvenilia y nada más. Y En Viaje es
un libro amenísimo. Van a reeditar el En Viaje. En
Viaje. Qué bueno. En Viaje está en la calle. Ah, ya
está en la calle. Está en la calle. Ajá. Y después
tengo un... Un joven que escribió unos cuentos,
que se llama Eduardo Pérez Galago, que también, un
libro, un joven de 30 años, un libro de cuentos
corto, pero bueno, sale a probar la suerte a la
calle. Bien, yo le quería preguntar, Marta, lo
siguiente. Es un momento bastante impropio
para las editoriales, impropio para los
escritores más que para las editoriales. Yo lo que
encuentro, por eso me rescato lo suyo, Lo que
encuentro es esta valentía de asumir los textos
como en el caso suyo, van a testimoniar lo
presuntamente perdido, que son esos libros
hitos, esos libros que van jalonando nuestro
pasado literario, nuestro pasado cultural, y que
nos hace tanto bien como alimento eso, ¿no? Por un
lado. Pero en general las editoriales hoy, esto lo
he hablado estas últimas semanas, he estado con
algunos escritores, he hablado con María Rosa
Lojo largamente en una charla que tuvimos en
Clásica y Moderna, por ejemplo, y un poco la
tendencia que se advierte es que todas las
editoriales, así como en un momento, Estaban
todas con la epidemia del libro de ayuda, por
ejemplo. Sí, es cierto. Ahora están todas con la
epidemia de los libros de novela histórica. Es
decir, que aparentemente si hoy cayese Faulkner o
cayese, no sé, Joyce, a cualquiera de nuestras
editoriales le dirían no, eso no necesitamos. Le
pedirían una obra sobre el general Lee a Faulkner y
a Joyce le pedirían algo sobre él. Bien. Ese es el
tema. Entonces pareciera que que se toman así como
modas es raro y se descarta todo lo otro por ejemplo
la poesía ni hablemos la poesía es la gran
cenicienta editorialmente hablando los
cuentistas también tienen el drama de que ya le
dicen no, cuento no se lee pero Absurdo, ¿no?
Absurdo. Y ahora la novela. Si a la novela le vamos a
quitar la maravilla que contiene de la
imaginación, de la invención de una fábula, para
solamente aceptar aquellas fábulas que
contengan personajes históricos que finalmente
no son más que otra fábula, ¿no? Pero sí. Que no,
¿no? Pareciera que es absurdo esta
comercialización de la moda en la literatura,
¿no? Por eso felicito lo suyo. Pero bueno. yo le
agradezco mucho porque justamente yo también
busco por ejemplo archivos familiares,
recuerdos cosas que aportes de Buenos Aires de
antes todo eso que parece mentira porque es muy
reciente sin embargo es como si hubiera ocurrido
hace no sé 300 años una cosa pensar que todo esto es
gente del año 80, 10 20 Yo no sé qué pasó acá. Sí,
supongo que es tal vez la emigración magnífica en
un sentido y en otro desraizada, o como se diga, no
sé, o que esos hijos a lo mejor trataban de hacerse
un sitio en una sociedad, pero que no les importaba
lo que había pasado antes. ¿Quiénes son los que
trajeron las obras de arte, los que...? Trajeron
justamente bibliotecas, libros, profesores,
todo eso. Yo creo que es muy interesante que se
sepa. Yo no sé si va a tener algún eco porque por eso
es un poco... un poco una patriada, pero a mí me
llena de satisfacción. No, hay que hacerlo,
porque evidentemente a veces uno pierde un poco la
esperanza en algunos órdenes básicos, la pierde
momentáneamente, hablo, ¿no? Porque no puede ser
que este país esté tan postrado como está, siendo
que es un país que tiene todas las potencialidades
para hacer otra cosa, eso ya se ha hablado, ya es un
lugar común, pero sucede que, por ejemplo, cuando
uno habla en ese comparativo con los Estados
Unidos, pareciera que la gente que fue a los
Estados Unidos en periodos más o menos similares a
los nuestros, con carácter de inmigración
también, sabían que no iban a volver, ¿no? Claro.
Que tenían que inventarse la nueva realidad. Y
aquí parece que el drama nuestro deviene, por lo
menos en una gran parte de la gente que vino aquí, de
que lo tomaban como lugar de paso, ¿no?
Exactamente. Como para volverse.
Como para volver. Por eso había todos esos
indianos que volvían a su pueblo en España. Porque
se habían hecho la América, pero habían venido acá
a trabajar y llenarse de plata muy respetable,
pero no bueno para la población estable. Claro,
claro. Entonces, por eso también se ignora tanto.
Creo que es así, sí. Y además le voy a decir que es
totalmente... divertido,
interesante, ameno, no es un plomo, lean esto. Sí,
sí, comprendo. ¿No es cierto? Así es. Yo creo que
pasará este sofocón que estamos pasando así de fin
de año y de milenio, de fin de siglo y de milenio, y
volveremos a reconstituir el tejido perdido del
país. Por lo tanto, lo que usted está haciendo me
parece muy válido. Yo le agradezco mucho. Y cuente
con toda la ayuda de los palabristas en ese
sentido. Creo que inclusive la gente que quiera
acercarle, que tenga elementos así curiosos del
pasado argentino y que quiera aportarlo, ya sabe,
hay un lugar que se llama el Elefante Blanco.
Bueno, maravilloso. Que lo busque al Elefante
Blanco.
Que lo busquen al Elefante Blanco porque es un
elefante con fuerza, va para adelante. Qué bueno.
Cierto. Marta Gallardo, le agradezco mucho la
conversación y hasta pronto. Muchas gracias a
usted. Buenas noches.
Elizabeth Ascona Cranwell, no sé si es un acto
impropio así llegar a su casa por vía radiofónica o
telefónica, radiofónica, este híbrido, para
decirle primero buenas noches, para decirle que
este programa se llama Los Palabristas y que
naturalmente debe contener una voz como la suya
que viene celebrando y cantando desde hace ya
tanto tiempo. Sí, me llama la atención porque nos
han llamado de todo, no solamente poetas y
escritores, sino escribas, escribidores, ahora
somos palabristas. Pero escriba no está mal, yo
siempre recuerdo mi emoción ante el escriba
egipcio en el Museo del Cairo, que está allí desde
hace 4.000 años, tan sólido él. tan hierático y tan
en lo suyo. El escriba sentado. Claro, a mí me
parece que ese hombre nos representa, a pesar de
que los escribas después tuvieron una mala prensa
y como que son los periodistas que cobran para
hacer sus cosas, ¿no? Yo tengo un libro que se llama
El escriba de mirada fija. Por supuesto.
El último editado es. Así que ya es que el nombre me
gustaba también a mí, ¿no? Ahí está, ¿ves? Pero no
me has respondido, si es impropio o no, que uno a los
palabristas, a los cuentistas, a los narradores,
a los dramaturgos, a los poetas, uno los pueda así
sorprender en su cueva, preguntarles cómo están,
porque pareciera por momentos que no son seres
sociales. Depende. A ver, a ver. Depende. Yo diría
que estamos siempre en un acto de continuo acceder
al mundo y a sus reclamos. Y a la vez mantenemos una
soledad. Es una contradicción. Es un oxímoron,
como diría nuestro querido Borges. Pero
realmente es un poco así. Yo amo la soledad y a la vez
amo la gente. ¿Cómo te lo explicas? Hay una
dualidad. Ajá. Lo que pasa es que como el
interlocutor está ahí cuando uno está
escribiendo, aunque no lo vea, yo no escribo para
determinadas cosas, pero sé que detrás de eso hay
presencias que van a recibir mi palabra. Eso es lo
que pienso, lo que siento cuando escribo. Ahora,
la intención de los palabristas es un poco
rescatarlos de esa soledad y de alguna manera
hacer que estén más expuestos. Eso puede contener
algún riesgo, pero yo creo que también contiene
alguna comunicación con una audiencia que, como
la de este programa, si bien tiene oyentes
específicos, exigentes de la palabra... no diré
de letras porque eso ya es como un poco arcaico,
también hay una audiencia de lectores, esto es, de
aquella gente, aquella bella gente que completa
la obra de los palabristas. Por lo tanto, esta es la
idea, ¿no? Me parece muy bien. Aparte, el riesgo es
una manera de vivir. El que no se arriesga, yo
pienso que no vive. El mundo es caminar sobre una
especie de eterno filo, precipicio, abismo. Y esa
es la emoción de la palabra, cuando de repente uno
descubre que puede sobrevolar esos peligros y se
arriesga. Entonces yo me arriesgo a estar con los
lectores hoy, con los lectores radiofónicos. Te
has arriesgado siempre, Elisa. Yo desde que te
recuerdo y nuestra amistad tiene naturalmente
sus primaveras, siempre has estado con tu voz,
llevándola, ¿no? Siempre y dándola, ¿no? He
tratado de, por lo menos... Por favor, querría
preguntarte esto. Si fueras una facultativa, una
médica de la poesía, ¿cómo está el estado de salud
de la poesía argentina en estos finales? A ver,
¿cómo lo ves? Bueno, es una cosa muy curiosa. Está
en medicina prepaga, yo creo. A ver, a ver. Porque
fíjate que el oficialismo, es decir, los diarios y
los medios de comunicación oficiales, no le están
dando una cabida importante pero en cambio hay un
montón de poetas nuevos que salen gente que va a
leer hay como una movida de la poesía lectura de
poemas acá en un café en un lugar X donde se reúnen
para tomar copas o para discurrir sobre la poesía
salen libros hay como un movimiento casi
underground de la poesía los medios están cada vez
publicando menos es una especie de contradicción
extraña, ¿no? Lo que se escribe, se escribe. Yo he
sido jurado ahora del diario La Nación, del
concurso, y hemos tenido que leer 1.129
originales.
Así es. Que no es pavada, ¿no? Casi nada. Imagínate
vos qué quiere decir que la gente escribe, tiene
necesidad de hacerla, pero no sé por qué hay una
especie de parate, tal vez porque estamos
viviendo en una era muy economista, muy...
dedicada a toda esta clase de valores y la poesía
tal vez haya perdido su sitio. Pero sin embargo,
subterráneamente está abriendo camino. Claro,
en todo caso estarán contando su mejor sitio, ¿no?
Yo pienso que sí, yo pienso que además no se va a
morir ya más. Claro, porque uno supone, y más o
menos por lo que uno ha visto viajando, que no hay,
por ejemplo, talleres literarios en Berlín como
en Buenos Aires. No, acá hay muchísimos. Esto es un
signo, es decir, en algún momento... Éramos una de
las capitales del psicoanálisis. Está bien
porque somos un poco loquitos, puede ser, pero
también porque queríamos hurgar y sumergirnos en
algunas cosas de la vida. Pareciera que hay una
tendencia. Y esto del canto que tienen los
argentinos, pese a que pareciera que Chile es como
un poco más cantor, ...en el sentido poético que
Argentina... ...aquí evidentemente hay un país
poético... ...con lo que eso entraña de
inocencia... ...que la tenemos en demasía tal
vez... ...en algunos órdenes de lo social... ...y
también en el sentido del propio canto, ¿no? Por
supuesto... ...ya, yo te quiero decir... ...yo
escribo narrativa también... ...tengo dos años
de puestos... Yo lo sé, claro, yo lo sé... ...y se
han vendido muy bien... ...tal vez más que la
poesía... ...pero sin embargo... Cuando se habla
de mí se dice siempre la poeta. Claro, yo creo que
hasta en tu prosa preside la poesía. Puede ser,
porque claro... Hay una mirada poética del mundo
antes que una mirada, digamos, prosaica, no en el
sentido peyorativo de la palabra. No, no, no,
digamos, la mirada del raconto, ¿no? Claro, la
narrativa. Hay transfiguración, el poeta se
acostumbró a transfigurar desde el amo, ¿no? Sí,
sí, sí, sí. Esto lo tenés desde siempre y no podés
desnaturalizarte. Por supuesto. Pero mirá, yo
creo que el poeta, si llega a escribir bien
narrativa, es bárbaro, porque ya se acostumbró a
darle peso al lenguaje, y si además tiene la suerte
de poder contar, bueno. Claro, y ojalá que los
poetas ingresen en el terreno de la narrativa
también en forma más frecuente, porque por lo
menos no toda la narrativa, pero gran parte de ella
hoy ha entrado en algo así como, se ha convertido
casi en diarraica, permitiéndome el término,
porque evidentemente se escribe todo, Cuando no
es todo lo que debe escribirse, ¿no? Exactamente.
No es el espejo. Es muy cronístico y aparte con las
modas de tomar un personaje de la historia o así
conocido políticamente y con eso hacer toda una
novela. Está bien, es un gancho. No, no está mal. No
está mal ni uno lo considera evidentemente algo
marginal, ni mucho menos. Es una oportunidad más
de un camino. Pero lo que sí está mal es que las
editoriales, y esto lo hablábamos con Marta
Gallardo, ciertas editoriales hoy rechazan
textos de creación narrativa Y piden a los autores
que trabajen sobre algún personaje histórico.
Eso me parece entrar casi en los libros de
autoayuda o en los libros eróticos o hacer libros
sobre cuentos de gallegos.
Exactamente, está perfectamente expresado
porque es como si buscas una apoyatura
extraliteraria para atraer más o para tener un
gancho con el relato. Claro, hace suponer que si
llegase un jovencito con el texto de Mientras yo
agonizo de Faulkner, se lo rechazarían y le
dirían, no, escríbame sobre Falucho. En el caso de
Falkland, tal vez sobre Jorge Washington. No,
bueno, claro. Tenés razón, a Falkland le pedirían
otra cosa. Está bien, está bien. Elizabeth,
bueno, naturalmente la alegría de escuchar tu
voz, de que la audiencia tenga tu voz así, tu viva
voz. Y naturalmente me gustaría que nos pudieras
dejar esta noche a los palabristas uno de tus
últimos poemas, el que tú elijas. Bueno, mire,
podría ser cualquiera del último libro que está
por salir, que debió haber salido este año. Bien.
El último libro que se llama El Reino
Intermitente. Perfecto, yo lo voy a dejar ya en tus
manos. ¿Cuánto tiempo me das? El tiempo que tengas
para uno o dos poemas, unos tres o cuatro minutos.
Son pequeños poemas que son de una misma unidad,
pero cada uno en sí construye un poema, que se llama
Lenguaje que busca un Dios. Bien, lo dejamos así,
yo te saludo, te dejo un beso en la frente y ya nos
vemos. Muchas gracias, Esteban. Gracias a vos.
Hasta siempre. Gracias, Elizabeth Ascona
Cranwell.
Algo me bebe la precaria articulación con el mundo
y sus mentiras. Me ahoga los soles que resisten.
Aquello que preciso decir es el silencio que me une
a las rosas cuando las despoja el crepúsculo de ese
color tan propio que baja por el día. Y el eco de la
oración apaga lentamente su campo. Lenguaje,
balbuceo anterior a la muerte, un campo de
amapolas me inician en el sueño, sabia distancia
que me llega del mundo, la quietud de algún dios que
no sabe mi nombre. Articulo palabras, me oigo,
deletreo, hay que callar, las sombras podrían
repetir el secreto de los espacios ignorados.
La lengua es una masca, cubre la desnudez al
enfrentarnos con el mundo. Ya no sé qué escribir e
ignoro aquello que he bebido, aunque mis dedos aún
amen la copa y mi voz todavía intente la palabra.
Por febre de sonidos, sí, para que algo madure mi
alegría. Dejémonos caer al fondo del lenguaje,
descubriremos un paisaje claro, una sombra más
vieja que las formas del mundo. No puedo ya
insistir. El pensamiento se entristece al sol,
atrae las maneras de la vida. ¿Quién cubrirá mi
voz? ¿Qué nuevo amor reparará la tierra? Me atrevo
a pronunciar una sílaba austera que Salmodi es un
hombre, no se parece a Dios. Cuenta su ausencia y
labra la distancia. como un paisaje claro. Una
palabra, Dios. Pero qué hacer si su lenguaje
apenas se descifra en el sonido de los árboles.